では ここから例題をしていきたいと思います
この例題は先ほど”εD”の式
「その１」と「その２」というのがありましたけれど
一体どういう状況で「その１」の式を使って
どういう状況で「その２」の式を使ったらいいのか
という説明をしていきたいと思います
まず (１)の問題は”εD”「その１」
を使うバージョンの問題です
タイトルは「２点間のεD」と書いています
これはどういうことかというと
例えば価格が100円の時に需要は10個だとします
次に この商品の価格が80円に下がったとします
80円に値下がりしたら人々は買う量を
16個に増やしたとしましょう
このように点が図のように動いたわけですけれど
このように２点の情報が分かっているときに
”εD”を計算することができて
その計算の式は”εD”の式「その１」を使います
では どんな感じかというと
－(Δx/x)/(ΔP/P)が”εD”の式「その１」です
まず”ΔP/P”の”P”は変化「前」の価格です
変化前の価格は100円でした
変化後は80円です
”ΔP”は「価格の変化分」ですので
”変化後の80円－変化前の100円”分の
”Δx/x”の”ｘ”は変化「前」の需要です
ということで変化前は10個ですが
変化後は16個になりますので
”Δx/x”は変化後の16と変化前の10から
”(16－10)/10”ということになります
これを計算すると分母は"－20/100＝－1/5”になり
分子は”6/10＝3/5"になりますので
この場合も”分数/分数”になってややこしいので
分子を前に分母を割って後ろにつければ
”分数/分数”は簡単に計算することができます
そして”－”どうしは消えるので消えています
そして計算すると３ですよ ということで
”εD”の式「その１」を使うと答えは３と得られました
３の意味は「価格が１%上がれば需要は３%下がる」
という意味です
この問題の場合は価格が下がっている話なので
価格が１%下がれば需要は３%上がるんですよ
というように解釈していいわけです
そして 次の(２)が
”εD”の式「その２」を使う問題になります
D曲線上の１点の”εD”を求める場合
どういうことかというと
需要曲線が書かれています
その需要曲線上に点Aを書くとしましょう
「点Aにおける”εD”を求めてください」
という問題だったら
”εD”の式「その２」というのを使うことになります
この需要関数を”x＝－2P＋12”
と書いておきたいと思います
需要関数は”x＝…”だった訳ですけど
縦軸”P” 横軸”ｘ”ですので
”P＝…”の形に直さないといけません
ということで”－2P”を
左側に持っていくような作業をしていくと
”P＝－(1/2)x＋6”になります
これは「逆需要関数」と言うんでしたね
逆需要関数の形に直すと”－1/2”が傾きで
”＋6”が切片ですよ ということで
切片が６と書けるわけです
ここで点Aは"x＝2, P＝5”としておきましょう
そして点Aにおける”εD”を求めたいという問題です
解いていきます
最初に”x＝…”の需要関数を
”P”で微分しておきます
これは後ほど使うので先に”P”で微分しておきますね
”dx/dp”というのは”x＝…”の式を
”P”で微分しますよということです
まずは”x＝…”の式を”P”で微分します
ここに”P”がありますので”－2”というのが出てきます
”＋12”はただの数字なので消えますので”＋0”となり
”dx/dp＝－2”になります
次です
点Aにおける”εD”は
ここで”εD”の式「その２」を使います
「その２」の式は
”εD＝－(dx/dP)・(P/x)”でし た
まず”－dx/dP”があります
これは先ほど求めた”dx/dP＝－2”です
ということで ここに”－2”を代入します
ここに”ｘ”と”P”がありますけど
これは点Aの座標を入れます
つまり点Aは”x＝2”で”P＝5”です
ということで
”x＝2, P＝5”を入れて計算すると
５という答えになって
”εD＝5”ということになります
つまり価格が１%上がったら
需要は５% 下がるんですよということになるわけです
それが点Aにおける”εD”だということです
価格が１%上がったら需要は５%くらい下がるもの
なんですよということがわかったわけです
これで第２講の内容は おしまいになります
次回の第３講は
「効用最大化」という話に入っていきます
第３講 その次に４講５講と
３回に渡って 効用最大化の話をしていきます
効用最大化の話というのは
需要曲線に関する話ですよ ということになります
今回も需要曲線は出てきましたけど
需要曲線に関する話が効用最大化になります
それを３回に渡ってしていきます
次回は「予算線と無差別曲線」の意味について
説明していきたいと思います
これは効用最大化を勉強するための
準備になっています
それでは今回の授業は
これでおしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でした